Fordító: Maria Ruzsane Cseresnyes
Lektor: Csaba Lóki
Nincs ami hatalmasabb vagy öregebb lenne, mint a világegyetem.
Amiről most beszélni szeretnék,
Honnan jöttünk?
Hogyan keletkezett a világegyetem?
Egyedül vagyunk-e az univerzumban?
Van-e földön kívüli élet?
Mi az emberiség jövője?
Egészen az 1920-as évekig
mindenki azt hitte, hogy a világegyetem lényegében statikus
és időben változatlan.
Akkor azután felfedezték, hogy az univerzum tágul.
A messzi galaxisok egyre távolodnak tőlünk.
Ez azt jelenti, hogy valaha közelebb kellett, hogy legyenek egymáshoz.
Ha most extrapolálunk a múltra vonatkozólag,
arra jutunk, hogy valamikor olyan 15 milliárd évvel ez előtt
egymás hegyén-hátán kellett, hogy legyünk.
Ekkor történt az ősrobbanás, a világegyetem kezdete.
De volt-e valami az ősrobbanás előtt?
Ha nem, mi vagy ki teremtette a világot?
Miért pont ilyenné lett a világ?
Ezekhez a kérdésekhez
kétféle módon közelítettünk.
Először is, vannak a törvények,
mint a Maxwell-egyenletek és az általános relativitáselmélet,
amelyek meghatározzák az univerzum fejlődését,
amennyiben ismerjük egy idöpontban a tér összes pontjának állapotát.
Másrészt egyáltalán nem foglalkozunk
az univerzum kezdeti állapotával.
Jelentős haladást értünk el az elsővel kapcsolatban,
és ma már ismertek a fejlődés törvényei
a legszélsőségesebb esetektől eltekintve.
De mostanáig nagyon keveset tudtunk
az univerzum kezdeti állapotáról.
Valójában az evolúció törvényeinek és a kezdeti feltételeknek ilyen elkülönítése
azon múlik, hogy az időt és a teret külön kategóriának tekintjük.
Szélsőséges feltételek mellett az általános relativitáselmélet és a kvantumfizika
az időt a tér egy másik dimenziójának tekinti.
Ilyen értelemben nincs különbség az idő és a tér között,
ami azt jelenti, hogy az evolúció törvényei meg tudják határozni a kezdőállapotot is.
Az univerzum képes volt spontán módon létrehozni önmagát a semmiből.
Sőt, képesek vagyunk az egyes állapotokhoz
a létrehozás valószínűségét is meghatározni.
Ezek a jóslatok igen jól egybeesnek
a WMAP műhold kozmikus mikrohullámú háttérsugárzással
kapcsolatos észleléseivel,
ami az univerzum kezdeti állapota lenyomatának tekinthetö.
Úgy gondoljuk, hogy megoldottuk a teremtés rejtélyét.
Lehet, hogy le kéne védetnünk az univerzumot
és jogdíjat szedünk mindenkitől a létezéséért.
Most áttérek a második fontos kérdésre:
Egyedül vagyunk vagy van máshol is élet a világegyetemben?
Úgy gondoljuk, hogy az élet spontán módon jött létre a Földön,
így lehetséges, hogy más, arra alkalmas bolygón is kialakult, amelyek - úgy néz ki -
nagy számban vannak a Tejútrendszerben.
Azt azonban nem tudjuk, hogy hogyan jött létre az élet.
Két olyan bizonyítékunk van, amiből az élet megjelenésének
valószínűségére következtethetünk.
Az egyik egy alga-őskövület
3,5 milliárd évvel ezelőttről.
A Föld 4,6 milliárd évvel ezelőtt jött létre, és az első
fél milliárd évben valószínűleg túl forró volt az élet kialakulásához.
Az élet tehát fél milliárd
éven belül megjelent, amikor már lehetséges volt,
ami igen rövid idő egy Föld-típusú bolygó 10 milliárd
éves élettartamához képest.
Ez azt sugallja, hogy az élet megjelenésének a valószínűsége elfogadhatóan nagy.
Ha nagyon alacsony lenne, akkor azt várhatnánk, hogy a
10 milliárd év nagy része erre rá is ment volna .
Másrészt úgy néz ki, hogy földönkívűliek sosem látogattak meg minket.
Nem bízom az UFO-beszámolókban.
Miért csak különcöknek és delejezetteknek jelentek volna meg?
Ha lenne valami nyomás a kormányzat részéről a jelentések eltitkolására
és olyan törekvés, hogy földönkívűliek által hozott tudást megtartsák maguknak,
az úgy néz ki, eddig szokatlanul hatástalannak bizonyult.
Sőt mi több, a SETI projekt kiterjedt kutatásai ellenére sem
hallottunk soha egyetlen földönkívűli televíziós vetélkedőről.
Ez valószínűleg azt jelenti, hogy nincs hozzánk hasonló fejlődési szinten álló
földönkívüli civilizáció
néhány száz fényévnyi távolságon belül.
Határozottan jó üzletnek tűnik kiabocsátani
egy biztosítási kötvényt a földönkívűliek támadásának esetére.
Ez elvezet az utolsó nagy kérdéshez
- az emberiség jövőjéhez.
Ha valóban mi vagyunk az egyetlen intelligens lények a Tejútrendszerben,
akkor biztosítanunk kell, hogy megmaradjunk és folytassuk.
De közben a történelmünk egy olyan szakaszához értünk, ami egyre veszélyesebb.
Népességünk és a Föld véges erőforrásainak felhasználása exponenciálisan nő.
Velük együtt nő annak technikai lehetősége is,
hogy környeztünket jobbra vagy rosszabbra változtassuk.
De genetikai kódunk
még mindig az önzést és az agresszivitást hordozza,
ami egykor a túlélésben határozott előny volt.
Nehéz lesz elkerülni a katasztrófát
az elkövezkezendő néhány száz,
még inkább az ezer vagy millió évben.
Az egyetlen esélyünk a túlélésre,
hogy ne maradjunk a bolygónkon,
hanem rajzzunk ki a világűrbe.
Ezekre a kérdésekre adandó válaszokban
jelentős haladást értünk el az elmúlt száz évben.
De ha az elkövetkezendő száz év után is folytatni akarjuk,
a világűrben a jövőnk.
Ezért is vagyok híve az olyan űrrepülésnek,
amelyben emberek is részt vesznek.
Egész életemben próbáltam megérteni az univerzumot
és ezekre a kérdésekre kerestem a választ.
Nagyon szerencsés vagyok,
hogy rokkantságom nem bizonyult lényeges hátránynak,
sőt, talán több időt adott, mint amennyi a legtöbb embernek rendelkezésére áll
az ilyen tudás megszerzésére.
A végső cél az univerzum teljes elmélete,
és jól haladunk e cél elérése felé.
Köszönöm, hogy meghallgattak.
Chris Anderson: Professzor úr, mit gondol, mi a valószínűbb,
hogy van más, hozzánk hasonló,
vagy nálunk fejlettebb civilizáció is a Tejútrendszerben,
vagy nincs?
A válasz hét percet vett igénybe, és rámutatott arra, hogy
hogy milyen hihetetlen teljesítmény volt ez az a TED - előadás.
Stephen Hawking: Azt hiszem, igen valószínű, hogy mi vagyunk az egyetlen civilizáció
néhányszáz fényéven belűl,
máskülönben fogtuk volna már a rádióhullámaikat.
A másik lehetőség, hogy a civilizációk nem tartanak sokáig,
hanem megsemmisítik önmagukat.
CA: Hawking professzor úr, köszönjük a válaszát.
Úgy tekintjük ezt, mint egy figyelmeztetést
a konferenciánk hátralevő részére.
Professzor úr, köszönjük azt a rendkívüli erőfeszítést,
amit tett azért, hogy megoszthassa velünk kérdéseit.
Tényleg nagyon köszönjük.
(Taps)